同学们好
这一节呢咱们继续来学习第五章的第七节
嗯
那么在前两小节当中呢
我们已经学会了怎么样构造哈弗曼树
如何呢
跟用哈夫曼树呢来得到字符的哈夫曼编码
那么我们说有了这个哈夫曼编码
我们如何对文件进行编码和解码呢
唉这个就容易了
让同学们来看一个例子
嗯比如说我现在呢有这样的一个文件
这个文件里头呢有一篇英文的文章啊
英文的文章
那么如果我们用之前的等长编码形式
比如说我们用阿斯克码来存储
这个阿斯克码呢
嗯这个早期的阿斯玛呢
一个二次码占一个字节
也就是八个二进制位
那么这里面呢一共是378个字符
那么每一个需要八个二进制位
一共呢需要这么多的v嗯
这么多的v
这是用等长的嗯
八位的阿斯克码来存储嗯
那么我们现在呢如果用哈夫曼编码来存储
哈弗曼编码来存储
嗯
那么这个时候它是不等长的嗯不等长的
那么我们假设这是得到的一种编码形式
用这个来存储的话
我们这块呢总共需要1596个嗯
二进制位嗯
1596个零和一诶
每每一个零和一
我们存储唉一个v就可以了
嗯
那么这样呢我们说嗯
我们大约呢只需要一半的空间就够了
嗯一半的空间哎
这就是咱们half man half man编码的好处
嗯
这个所占用的空间少了以后
嗯所占用的空间少了以后
如果存储的话
那么所占用的空间就少了
那我们这就叫压缩存储
嗯
压缩存储
而且呢它是无损压缩的
我们可以完美的翻译回去
嗯翻译回去如果用传输的话
那我们说这个要传输的位数也就少了
嗯
效率就可以提高好
那我们说这个工作怎么做呢
嗯这个工作怎么做呢
我们怎么样由这样的铭文得到这样的编码
嗯
铭文从铭文到编码嗯
到这样的哈弗码呢
我们就叫编码的过程
那翻译过去让我们得到了嗯
传输过去了以后得到了这样的012进制
嗯
我们还要翻译成这样的铭文
翻译成这样的铭文呢就叫做解码啊
就叫做解码
所以呢我们来看看这个编码和解码
是怎么做的
那么首先呢
咱们来看一下这个编码怎么做啊
编码怎么做
我们第一步啊
首先我们需要知道嗯
这个文章当中各个字符又包含了哪些字符
我们要传输的或者要存储的是哪些字符
那么他们的全职是多少啊
全职是多少唉
那么这个是多少呢
我们通常是经过研究已经知道了嗯
已经知道了
我们要传的这个文章里头包括哪些字符
这些字符的全职是多少诶
那么这个呢也有专门的嗯
这个人员做了研究啊
比如说有一个呃研究人员
他统计了9万多个单词
他发现这些单词里头呢
各个字母出现的频次是这样的嗯
出现次数最多的是字母e嗯
下来呢是s还有i诶
这个出现的比较少的呢是q j x等等啊
这些字符诶
另外一个研究人员呢他统计了30篇
30篇英语啊
英语文章
英语书籍啊
里头这个所有的单词
他发现呢嗯这些英英语书籍当中
所有的这个单词出现呢
还是字母意义出现的最多
但接下来呢就不是i和s嗯
是a然后是t用的比较少的呢
嗯是z x g z x g诶
那么这个嗯有哪些字符
这些字符出现的概率是多少
那我们已经知道了
那么知道了这个嗯知道了字符以及全职
那我们就可以构造哈夫曼树了
是不是啊
嗯方法我们也会了
嗯构造哈弗数
我们就可以得到这个ht数组
这个数组呢是一个结构数组
这个数组当中嗯n加上n减一哎
n个字符在生成n减一个
一共是2n减一个节点
每一个节点都有四个成员嗯
四个成员这四个成员分别是全职
然后呢双亲左孩子还有右孩子嗯
左孩子右孩子诶
我们就可以得到这个东西
那么有了这个东西呢
咱们上一脚已经学过了
如何获得哈弗曼编码
我们就会了嗯
那么我们就可以得到这样的一个hc数组
hc数组又是什么
嗯
是一个指针数组
这是一个指针的数组
这个指针数组当中有几个元素呢
哎出现了多少不同的字符
就是多少个元素嗯
所以还有n个每一个都是一个指针
指向一个什么呢
指向一个字符数组
也就是说它每一个元素呢
嗯
每一个元素都是一个这个字符数组的地址
字符数组的地址
所以我们也可以把它看成一个二维的
二维的字符数组嗯
诶那么这些呢就是这个字符的编码嗯
这个字符编码
比如说a a字符的编码是10110
然后是b字符嗯
b字符的编码呢是0111哎
假设是这样嗯
假设这样诶
seed是什么
d的是什么
一直到哎所有的
那么假设一篇文章里头有大写字母
有小写字母
那么另外呢可能还有标点符号
标点符号
那我们就需要把这些若干个字符的
每一个的码都求出来
不管是多少个
我们说程序它是很快的都可以求出来嗯
我们就得到了这个hc数组
h c也就是每一个字符的编码
我们就都有了
那么接下来呢我们就从这个文章当中嗯
依次的来找每一个字符嗯
在这个h c数组当中呢一次的来找他嗯
嗯
我我这个
刚才这一篇文章的第一个字符是大写字母
a那我们就hc数组当中嗯
hc数组当中来找这个大写字母a嗯
hc数组当中来找这个大写字母a好
找到了我们就得到了它的编码嗯
好下一个字符是空格
那我们再去找空格了诶
找到了找到它的编码
再下一个字符是小写字母b
那我们再去找小写字母b的嗯
找到了我们得到它变了
我们就依次的去查这个h c数组当中嗯
这些字符对应的编码
那么就可以得到整个呃
文件的哈夫曼编码了
嗯这就是咱们的编码过程嗯
编码过程好
那我们说得到了这样的码嗯
我们就可以存储
然后呢可以传输啊
可以存储
可以传输
那么传输过去的时候
这个这个东西我们也看不懂是什么东西啊
是不是
所以呢我们还需要对它进行翻译
再翻译成铭文嗯
从这个编码到明文的过程
咱们就叫做解码
那么这个解码过程又怎么做呢
哎我们说解码过程啊
我们还需要这个哈夫曼树编码过程
需要哈弗曼树解码过程也需要哈弗曼树
我们还是根据这些字符的嗯
这个字符是什么字符的
全职是什么
先把哈弗曼树构造出来嗯
构造出来
构造出来了以后呢
我们现在呢就可以读入这个嗯
这个二进制码构成的这个文章了
嗯
嗯一次一个一位一位的来读
如果我们当前读入的是零的话
那我们就顺着这个根节点呢往左孩子走啊
往左孩子走
我们读入的是一的话
我们就往右孩子走
嗯这样一直一直反复嗯一直反复
那么一直走到什么时候呢
走到了叶子的时候
嗯
我们看一下当前的这个叶子
代表的是什么字符
那我们就可以溢出字符了啊
就可以溢出字符了呃
也出了这个字符以后
我们再从当前读书的这个二进制码开始
嗯
又把它当作根继续去找啊
一直找到叶子就可以得到第二个字符
然后再继续找嗯
在把它当做干去找
就可以找到第三个字符哎
一直到结束就可以了
好的那咱们来看一个例子嗯
来看一个例子
比如说我收到了这样的一串编码
嗯
这串编码代表什么呢
我们也不知道
那么现在呢我们知道这一串是什么呢
是这几个字符u v w x y u v w x y诶
然后呢他们的频度出现的频度呢
嗯是这样的
嗯这个又出现了五次对
出现了六次嗯
w出现两次x9 次y7 次
那么我们想把它翻译成这个铭文
嗯
翻译成铭文
那么这个铭文是什么
是什么
那么怎么办呢
首先还是得构造哈夫曼树
嗯
还是得构造half man树
然后呢根据哈弗曼树
我们从根开始再继续去找
嗯
从根开始再继续去找
每次找到叶子呢就可以找到这个哎字符了
嗯好那我们用这一个啊五个夜节点
分别用这五个全职嗯
这五个全职来构造哈夫曼树
那我们已经会了
嗯已经会了
怎么构造
我们已经会了
然后呢嗯把他的还是左分支标注零
右分支标注一嗯
然后呢我们就从根节点依次去找好
首先呢我们找到一个一
我们就往右孩子走
嗯
下一个还是一
我们再往右孩子走
再下一个呢是零呃
零我们就往左孩子走
哎我们现在走到叶子了
嗯
110走到叶子了
那我们就当前这个is代表的是哪一个字符
那我们就知道了
嗯是一个字符是u唉
一零是u那么接下来继续又从根开始
嗯
就从根开始诶
他是零
那我们就往左孩子走
嗯又是零
我们再往左孩子走
哎走到这儿呢
发现走到叶子了
它代表着v字符v
那我们就得到一个v好
那我们再继续啊
继续往后一
往右还是走一啊
右还是走零
往左还是走a10 呢我们又得到了u
又得到了u嗯
好接下来呢继续一往右孩子走
一往右孩子走
唉那我们走到这儿了
就可以得到w嗯
那么依次嗯一零我们就可以得到x嗯
在一零我们又可以得到x啊
xx然后呢嗯一零又是x连着三个x嗯
然后再继续零零
我们得到v嗯
零零得到v然后呢零一得到y等等等等
一次一次一个一个去
每次都从根开始往下找
找到叶子就得到一个字符
再从根往下找
那么这样我们就可以求出来源码源码
原来的豹纹是什么东西
唉就是这样的一串嗯
由这样的五个字符所构成的铭文所构成
铭文
这就是咱们的解码过程
那么至于具体的这个算法怎么实现
那么在这里呢就不给同学们介绍了
好那么这一小节嗯
利用half man数来进行对文件编码解码
咱们就介绍到这里